
# 我的Python大数据学习路线

- Author @Heathcleff
- 参考书籍：余本国 -《基于Python的大数据分析基础及实战》
- 写于2020年5月
---

[TOC]

## Python语法基础

### 你好，Python！

本节Python脚本参见仓库中的*helloPython.py*。

在下面的示例程序中，您将看到以下演示内容：

| 内容 | 行数（范围）|
|:----:|:----:|
|编码设置|line 1|
|注释与多行注释|line 3-14|
|赋值与函数调用|line 16-19|
|循环结构|line 21-22|
|语句分行|line 24-35|
|标准输入函数与复杂调用标准输出函数|line 37-39|

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

# helloPython.py
# Author @Heathcleff

'''
这是多行注释，注释在执行时并不会对被三个引号（单引号或双引号）包围起来的字段，
或以“#”号开头的行。
上面的“coding”字段为更改程序编码为UTF-8。
'''
"""
 Pycharm中可以显示为加粗字体，可以用来作为程序步的标志说明注释
这也是一种多行注释。
"""

str = "Hello, Python!"
print(max(1, 2, 3, 4))
print("a")
print(str)

for i in range(len(str)):
    print(str[i])

print("Python支持一个语句",
      "分多行书写，这样有很多好处。",
      "显而易见，这样书写使代码具有层次感，更加美观",
      "且如果将某函数的各项参数进行分行书写，",
      "也使程序易于修改和阅读。\n",
      "你所看到的是实现分行书写的一种方式。")
print("Python支持一个语句" \
      "分多行书写，这样有很多好处。" \
      "显而易见，这样书写使代码具有层次感，更加美观" \
      "且如果将某函数的各项参数进行分行书写，" \
      "也使程序易于修改和阅读。\n" \
      "你所看到的是实现分行书写的一种方式。")

name = input("Please enter your name:\n")
print("你好，", name, "，看到这种输出效果了吗？\n",
      "这就是标准输入函数和标准输出函数的复合使用效果。")
```
 首先，强烈建议您在进行编码时在脚本文件开头对编码形式进行声明。Python文件默认不支持中文输入，如果在Python脚本内直接输入中文，将出现乱码；若将编码格式更改为UTF-8（Unicode），Python文件内将可以输入中文。

关于注释，Python内支持单行注释和多行注释，养成一个良好的注释习惯对于任何一位计算机语言学习者来说都至关重要。
此外，您还可以在调试代码时将部分代码批量注释掉，这样，Python解释器只会读取没有被注释掉的部分，便于您了解程序错误的具体位置和部分代码的运行情况。

关于赋值与函数参数调用，Python内提供了非常简洁的语法，您可以很简单的将一个值、字符、字符串、一个变量甚至是一个视频的全部信息赋值给一个变量。
只需要很简单的一行命令：

```python
<var_name> = <something>
```
很简单，不是吗？但当您所赋的值为字符或字符串时，注意使用半角双引号或单引号将引用的字符包围起来，两组符号的区别如下：

|符号|意义|
|:----:|:----:|
|单引号|表示包围的是字符|
|双引号|表示包围的是字符串|
一旦您用单引号将字符串包围，解释器执行赋值时将仅读取字符串的第一个字符并赋值，因此您会损失出第一个字符以外的全部字符。

Python的函数允许嵌套，如您在第17行所见到的，我们在print()函数中嵌套了一个max()函数，所以相当于是调用print()函数将max()函数的**返回值**打印输出。

接下来来您将看到这样一个有趣的环节——循环体。请您在接下来的学习中务必掌握好循环体的书写与应用，这将是您编程中最常用到的一种结构，循环体支持嵌套，具体调用格式我们将在后面的章节进行详细的阐述，
您现在只需要知道，使用循环体，我们可以使特定的程序功能模块循环指定的次数或完成一定的判断功能，这对我们日后的数据分析（读取和写入）很有帮助。

接下来是成语语句的多行书写与静默输出。

如果您碰巧使用的是Python的解释器*Python.exe*进行代码实验，您就会发现，每当您键入一个指令，Python的解释器就会返回上一条键入指令的输出，有些情况下您可以使用Python交互式编辑器进行代码调试和特性测试工作
，但平时使用时如果看到这么多的输出提示是非常恼人的，这种情况下，您只需要在每个语句后（循环体等除外）加上半角字符“;”，您就能静默不必要的输出。
> **试一试**
>当您在print("Hello, world!")后面加上半角分号后，会发生什么呢？

使用在语句后面加半角分号也可以提示解释器该语句已经完成，
Python支持分行书写代码,您可以通过分行书写，增加代码美感，提高代码可读性，当您在书写一些多参数函数或输出长字符串时，您可以考虑这种多行输出的方式。

最后，您会认识Python的标准输入函数input，input函数会首先输出一个输入提示，然后等待用户输入，当用户键入回车时输入停止，请不要忘记将input函数读取的值赋给一个变量，否则输入将是无效的。
不过我们也可以将不赋值的input函数用作延迟程序模块，当程序主体完成运行后，程序本身并不会停止运行，此时input会等待用户键入回车后，程序才会终止。

好了，以上就是这个程序的全部要点了，由于本仓库的设置目标为对编程有一定基础，或以及对Python已经有一定了解，希望进一步学习Python数据分析模块的学习者，对于基础语法的讲解显得并没有详细，建议您在阅读本文档的基础上，访问[python官方中文文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/)
，搜索相应的关键词进行学习。

此外，我强烈建议您能在学习每节代码的基础上，结合所学自己写一些小程序，这对您的与发熟练度大有裨益。
